https://youtu.be/KpM6ILtUVbQ
https://youtu.be/KpM6ILtUVbQ
The last type of quantity discount I want to talk about
Loại chiết khấu số lượng cuối cùng tôi muốn nói tới
is the One Time Buy discount.
là chiết khấu Mua Một Lần.
And the situation is this.
Và đây là tình huống.
You're already buying stuff from a vendor,
Bạn đã mua hàng từ một người bán dạo,
let's say, and you're buying in a certain amount,
và bạn mua một số lượng nhất định,
and you've already figured this out.
và bạn đã quyết định được số lượng muốn mua.
You got your Q*, and you got that familiar saw tooth pattern
Bạn có Q*, và bạn có cái đó tương tự như
going.
hình chiếc răng.
But they come to you and say, you
Nhưng họ gặp bạn và nói rằng
know what, if you order an extra special amount of whatever that
nếu bạn đặt mua thêm một số lượng đặc biệt cho mặt hàng đó,
is, I'm not saying how much you have to order,
tôi sẽ không nói bạn phải đặt mua bao nhiêu,
but you will get it at a much lower rate.
nhưng bạn sẽ mua được nó với mức giá thấp hơn nhiều.
And so the question is, should you
Vậy câu hỏi là, bạn có nên tận dụng ưu đãi này,
take advantage of this offer, this one time deal?
đây là thương vụ chỉ có một lần?
And the reason why this is interesting
Lý do cho điều này khá thú vị,
is that this changes the analysis a little bit.
điều đó sẽ thay đổi phân tích một chút.
One, the unit price is now part of the relevant cost.
Thứ nhất, giá mỗi mặt hàng giờ đây trở thành một phần của chi phí liên quan.
But also, we're trying to compare two things.
Nhưng chúng ta đang cố gắng so sánh hai thứ.
We're comparing what is normally done with our regular Q*
Chúng ta sẽ so sánh với điều thường được làm với Q* thông thường
we've already figured out, to this larger period when I buy
mà chúng ta đã hình dung ra, cho giai đoạn lớn hơn này
Qg.
khi tôi mua Qg.
So this changes from an infinite planning horizon to finite.
Cái này sẽ thay đổi từ một đường kế hoạch nằm ngang vô hạn thành hữu hạn.
So all that I really care about is
Điều tôi thực sự quan tâm là
what happens over this time frame.
những gì xảy ra trong khung thời gian này.
And what is this time frame?
Và khung thời gian này là gì?
Well it's simply going to be equal to whatever amount I buy
Nó chỉ đơn giản là bằng bất cứ số lượng nào tôi mua
at that discount, Qg, divided by my Demand rate --
ở mức chiết khấu đó, Qg, chia cho tỷ lệ cầu của tôi
because whatever I buy for Qg, it's going to take me D units /
vì bất cứ số lượng nào tôi mua cho Qg, nó sẽ cho tôi
time.
D đơn vị/thời gian.
That's what my demand is going to be.
Đó là cầu của tôi.
And that's how it gets depleted.
Và đó là cách nó bị rút hết.
So we're going to try to figure out--
Chúng ta sẽ cố gắng tìm ra--
is it better to stick with my normal quantity,
tốt hơn là để nó gắn với số lượng thông thường của tôi,
or go for this Qg amount, and how much should that Qg be.
hoặc với số lượng Qg này, và Qg sẽ là bao nhiêu.
And we're going to do that by comparing what the rate should
Và chúng ta sẽ làm điều đó bằng cách so sánh mức giá
be, the total cost for those.
tổng chi phí cho số lượng đó.
So we're switching from an infinite planning horizon
Chúng ta sẽ chuyển từ một đường kế hoạch ngang vô hạn
to something finite.
sang hữu hạn.
And the time period is again the cycle length
Và khoảng thời gian lại là độ dài chu kỳ
that it would take to deplete whatever quantity Qg I decide
cần để rút hết bất cứ số lượng Qg nào
to get.
tôi quyết định mua.
So let's look at this.
Hãy nhìn vào đây.
How do we figure this out?
Chúng ta tìm cái này bằng cách nào?
Well like anything, we're just going to do a comparison.
Cũng giống như bất cứ điều gì, chúng tôi sẽ chỉ làm một so sánh.
So what's the cost, the total relevant cost,
Vậy chi phí là bao nhiêu, tổng chi phí liên quan,
going to be for the normal one, if I
sẽ là chi phí thông thường,
stick with what I'm doing now?
nếu tôi gắn với những gì tôi đang làm bây giờ?
Well we have to switch to a finite time right?
Chúng ta phải chuyển sang một thời hạn hữu hạn phải không?
So I have to specify what my cycle time is, and I'm
Vậy tôi phải chỉ định thời gian chu kỳ của mình
going to multiply that by my previous relevant cost
và tôi sẽ nhân cái đó với chi phí liên quan trước đây của tôi
plus my purchase cost.
cộng với chi phí mua.
So I know my purchase cost for that time is going to be (c*D)
Vậy tôi biết chi phí mua hàng của tôi cho thời gian đó sẽ là (c*D)
multiplied by the cycle time-- because I'm only lasting this
nhân với thời gian chu kỳ-- vì tôi chỉ kéo dài
long.
thời gian này.
So you can see this is cancelled straight out.
Bạn có thể thấy cái này bị triệt tiêu ngay lập tức.
Really, it's going to be c*Qg, that quantity that I purchase.
Nó sẽ là c*Qg, số lượng mà tôi mua.
And then this is the total relevant cost
Và đây là tổng chi phí liên quan
for that same quantity for this amount of time, this cycle
cho cùng số lượng trong khoảng thời gian này,
time.
chu kỳ thời gian này.
OK, so we have this.
Chúng ta có điều này.
And now I want to find the savings.
Giờ tôi muốn tìm khoản tiết kiệm.
So this first term is the total relevant cost
Số hạng đầu tiên này là tổng chi phí có liên quan
if I stick with what I'm doing.
nếu tôi gắn với những gì tôi đang làm.
It's just what I did right up here.
Đó là những gì tôi đã làm ở trên đây.
So this first term is the cost if I stay with what I'm doing.
Số hạng đầu tiên này là chi phí nếu tôi gắn với những gì tôi đang làm.
This second term though, is my total relevant cost
Số hạng thứ hai này là tổng chi phí liên quan của tôi
for that special price.
cho mức giá đặc biệt đó.
So what would that be?
Đó sẽ là gì?
Well you've got the purchase cost, because I'm figuring out
Bạn đã có chi phí mua, vì tôi sẽ tìm ra
how much I'm going to buy, Qg.
số lượng tôi sẽ mua, Qg.
So that's the purchase cost.
Đó là chi phí mua.
Then I've got the inventory holding cost,
Sau đó tôi có chi phí găm giữ tồn kho,
and that's this, my cost / item times my inventory holding
là cái này, chi phí trên mỗi mặt hàng nhân với
rate.
tỷ lệ găm giữ tồn kho.
This Qg/2 is just my average inventory over that time.
Qg/2 này là tồn kho trung bình của tôi trong thời gian đó.
But I've got to multiply it by the cycle time
Nhưng tôi phải nhân nó với thời gian chu kỳ
because I'm finite.
vì tôi là hữu hạn.
I'm with a finite period of time now.
Tôi đang có một khoảng thời gian hữu hạn.
It's not assumed infinite, going on forever.
Nó không được giả định là vô hạn, hay kéo dài mãi.
And then the last term is the ordering cost.
Và sau đó số hạng cuối cùng là chi phí đặt hàng.
I only order once, so c_t -- it's one order.
Tôi chỉ đặt hàng một lần, vì vậy c_t là một đơn đặt hàng.
So this is my total savings equation.
Đây là phương trình tổng tiết kiệm của tôi.
What do I want to do?
Tôi muốn làm gì?
I want to find which Qg maximizes this.
Tôi muốn tìm Qg nào tối đa hóa điều này.
I'm maximizing my savings.
Tôi sẽ tối đa hóa khoản tiết kiệm của mình.
So to find the extreme point, I take first derivative,
Để tìm điểm cực đại, tôi lấy đạo hàm lần thứ nhất,
set it equal to zero, and I'm going to solve for Qg.
đặt nó bằng không, và tôi sẽ giải theo Qg.
And then just to be sure, what I'm going to do
Và sau đó chỉ để chắc chắn, tôi sẽ
is take a second derivative and make sure
lấy một đạo hàm lần thứ hai và đảm bảo rằng
that it is always less than zero to make
nó luôn nhỏ hơn 0 để đảm bảo rằng
sure it's going to be a global maximum.
nó sẽ là giá trị cực đại toàn cầu.
And you can see just taking a derivative of this term
Và bạn có thể thấy việc lấy một đạo hàm theo số hạng này
is pretty straightforward.
khá đơn giản.
You only end up with this term.
Bạn sẽ thu được số hạng này.
And you can see from here it's going to be -2*h*c_g/2D,
Và bạn có thể thấy từ đây sẽ là -2*h*c_g/2D,
and because h is positive, c_g has to be positive,
và bởi vì h dương nên c_g phải dương,
and D has to be positive-- it's a negative number.
và D phải dương - nó là một số âm.
Therefore, it will always be a global maximum--
Do đó, nó sẽ luôn là giá trị cực đại toàn cầu
because this will always be less than zero.
vì cái này sẽ luôn nhỏ hơn 0.
So all I'm going to do now is solve for this Qg.
Vậy tất cả những gì tôi sẽ làm bây giờ là giải theo Qg này.
And the optimal quantity is going to be--
Và số lượng tối ưu sẽ là
I'm just rearranging here, and I get to this--
tôi chỉ sắp xếp lại ở đây, và tôi nhận được điều này
the Q* is going to be equal to this relationship.
Q* sẽ bằng với mối quan hệ này.
And cleaning up a little bit, I get it down to this form.
Và dọn dẹp một chút, tôi đưa nó xuống công thức này.
So how much do I want to buy if I'm given this discount-- well,
Vậy tôi muốn mua bao nhiêu nếu tôi nhận được giảm giá này
you can guess it's going to depend on how big of a discount
bạn có thể đoán nó sẽ phụ thuộc vào mức độ giảm giá
they give you for the cost.
mà họ cung cấp cho bạn với chi phí này.
And that's going to really dictate it.
Và điều đó sẽ thực sự nói lên điều đó.
But let's look at some extreme points.
Nhưng hãy nhìn vào một số điểm cao nhất.
What happens if c_g = c?
Sẽ ra sao nếu c_g = c?
In other words, the discount is zero.
Nói cách khác là chiết khấu bằng 0.
It's not really a good deal, it's the same exact price.
Nó không thực sự là một thương vụ tốt, nói đúng ra đó là cùng một mức giá.
What's going to happen?
Điều gì sẽ xảy ra?
Well this term will go to zero: c - c_g = 0.
Số hạng này sẽ đi về 0: c - c_g = 0.
And then these terms will cancel out.
Và sau đó các số hạng này sẽ triệt tiêu.
So if the quantity discount price
Vậy nếu giá chiết khấu theo số lượng
is the same as the normal price, you're
bằng với giá thông thường,
going to order as much as you normally do.
thì bạn sẽ đặt mua như bình thường.
It doesn't change.
Không có gì thay đổi.
But as you see, as c_g gets smaller and smaller--
Nhưng bạn sẽ thấy as c_g ngày càng nhỏ hơn
what's that going to do?
điều gì sẽ xảy ra?
Well as c_g gets smaller on the denominator,
Vì c_g trở nên nhỏ hơn về mặt mẫu thức,
it's going to make this whole term bigger.
nó sẽ làm toàn bộ số hạng này lớn hơn.
And as the c_g gets smaller, the gap gets bigger.
Khi c_g nhỏ hơn, khoảng cách sẽ lớn hơn.
And so I'm going to order a little more.
Nên tôi sẽ đặt mua nhiều hơn một chút.
So it'll always increase, and it's really
Nên nó sẽ luôn tăng,
a function of what the discount price is going to be.
và nó thực sự là một hàm thể hiện giá chiết khấu.